Cara Budidaya Selada Hidroponik:

1. Penyiapan Larutan Nutrisi
Nutrisi yang paling sering dipakai dalam hidroponik adalah nutrisi A dan nutrisi B karena nutrisi ini memiliki kandungan unsur hara yang beragam.

Nutrisi A dilarutkan dalam 5 liter air,
Nutrisi B juga dilarutkan dalam 5 liter air.

2. Selanjutnya masing-masing nutrisi A dan B diambil 5 ml lalu dilarutkan dalam 1 liter air. Larutan inilah yang digunakan sebagai nutrisi langsung untuk tanaman.
Kemudian Siapkan alat dan Bahannya terlebih dahulu:
a. Gergaji Besi
b. Sprayer/Penyemprot air
c. Pinockwool
d. Benih Selada Hijau

3. Cara pembenihan dan penanaman tanaman selada
a) Rendam benih menggunakan air biasa selama 12-24 Jam
b) Siapkan media tanam, potong rockwool setebal 2,5 cm. Iris memanjang sedalam kurang lebih 1 cm menjadi 3 bagian dan iris melintang menjadi 6 bagian sedalam 1 cm.
c) Lubangi setiap kotak rockwool menggunakan tusuk gigi atau dengan pinset.
d) Taruh benih ke dalam lubang dengan posisi kecambah di bawah (1 lubang diisi 1 benih)
e) Basahi rockwool menggunakan sprayer/semprotan dengan kekuatan air yang lembut di tempat terbuka yang cukup sinar matahari.
f) Setelah berumur 12 atau sesudah berdaun 4, waktunya untuk dipindah ke sistem hidroponik (pindah tanam)
g) Pisahkan/potong rockwool berdasarkan irisan yang dibuat pada step awal. Apabila susah untuk memisahkan rockwool, maka bisa menggunakan cutter untuk memotong rockwool sampe terpisah. Taruh potongan rockwool ke dalam netpot yang sudah dikasih flanel (sumbu)
h) Letakkan netpot ke dalam sistem hidroponik, kali ini kita menggunakan Mini Rakit apung atau ada yang menyebutnya sistem WICK.
i) Lakukan proses pembesaran selada dengan merawat dan cek kepekatan pH pada air

4. Panen
Panen dapat dilakukan saat tanaman berumur sekitar 40 sampai 45 hari setelah semai, pemanenan dilakukan dengan cara dipotong maupun dicabut sampai akarnya, setelah itu bagian akar selada dicuci sampai bersih dan membuang daun yang rusak. Harus diketahui bahwa selada daun keriting ini tidak tahan panas dan penguapan, oleh karena itu penyimpanan terhadap sayuran ini harus lebih diperhatikan.





Cara Budidaya Kangkung Hidroponik  
1. Menyiapkan Perlengkapan
Beberapa perlengkapan yang harus disiapkan sebelum menanam kangkung secara hidroponik adalah, benih kangkung yang bisa kamu beli di toko tanaman atau marketplace, baskom berjaring, baskom atau ember, air.

2. Seleksi Benih Kangkung
Sebelum menanam kangkung, alangkah baiknya untuk menyeleksi benih kangkung yang bagus atau yang jelek. Cara menyeleksi benih kangkung yang bagus bisa dilakukan dengan rendam benih yang sudah dibeli dan dipilih dalam wadah dan biarkan selama 24 jam. Jika ada benih yang mengapung, buang. Benih yang tetap tenggelam menandakan benih tersebut memiliki kualitas yang bagus. Setelah itu lakukan proses penyemaian.

3. Menyemai Benih
Jika kamu sudah menyeleksi benih kangkung dengan baik, langkah selanjutnya adalah penyemaian. Tumpuk baskom berlubang di atas baskom yang tidak berlubang. Isi air hingga air menyentuh permukaan baskom berlubang. Perlu diingat untuk menaburkan benih secara merata dan jangan terlalu banyak menempat

4. Perawatan selanjutnya
memberikan nutrisi bisa dilakukan untuk mempercepat proses pertumbuhan kangkung. Kamu bisa memberikan 5ml campuran nutrisi dengan 1 liter air. Ketika sudah dua minggu lamanya, tambahkan nutrisi seperti tahap awal. Kamu bisa menambahkan 10 ml nutrisi ke dalam 1,5 liter air. Lakukan secara rutin hingga waktu panen tiba.

5. Memanen Kangkung
Kangkung yang ditanam secara hidroponik bisa dipanen ketika berumur 21-25 hari sejak penanaman. Jika kamu terlambat memanen kangkung, akan timbul rasa pahit pada batang dan daun kangkung. Kamu bisa mencabut langsung ke akar atau memotong sebagian batang kangkung.





Cara Budidaya Pakcoy Hidroponik 
1. Tahap Penyemaian Bibit Pakcoy
Untuk penyemaian bibit pakcoy hidroponik, sobat bisa menggunakan tisu atau kain basah. Caranya dengan mencelupkan bibit pakcoy ke dalam air, angkat lalu bungkus dengan kain atau tisu basah. Dalam 1-2 hari biji akan pecah, sehingga Sobat bisa gunakan untuk menanam pakcoy hidroponik. Begini cara penyemaiannya:
a) Potong rockwool menjadi ukuran lebih kurang 2×2 cm dan lubangi sedikit tengahnya.
b) Masukkan satu biji berkecambah ke dalam satu lubang tanam.
c) Basahi rockwool dengan air, simpan di tempat tertutup dan teduh.
d) Lakukan penyiraman dua kali sehari, tapi jangan sampai media tanam terlalu becek.

2. Tahap Pemindahan Bibit Pakcoy Hidroponik
Jika kecambah sudah muncul, maka pindahkan ke lokasi dengan sinar matahari langsung. Ketika daun sejati sudah muncul, Sobat bisa melakukan pemindahan tanaman. Namun supaya lebih yakin, tunggu hingga ada dua daun sejati dalam satu bibit pakcoy. Jika daun sudah muncul (2-4) daun maka langkah berikutnya adalah memindahkan rockwool ke dalam netpot untuk kemudian diletakkan ke dalam sistem hidroponik yang sudah disiapkan.

3. Mengatur Nutrisi Pakcoy Hidroponik
Untuk penanaman pakcoy dengan media tanah, Sobat hanya perlu memberikan pupuk dan air secara berkala. Namun untuk metode hidroponik, Sobat harus rutin memberi nutrisi manual. Salah satu caranya dengan memberi nutrisi hidroponik dari sampah organik. Sobat juga perlu mengatur tingkat pH air, pastikan berada di angka 8.5. Jika angkanya kurang, maka Sobat bisa tambahkan asam nitrat atau asam sulfat ke dalam air hingga pH mencapai angka ideal.

4. Merawat Pakcoy Hidroponik
Setiap tanaman membutuhkan perawatan agar dapat tumbuh dengan baik. Demikian juga dengan tanaman Pakcoy. Ada tiga hal yang perlu Sobat perhatikan ketika menanam pakcoy hidroponik, yakni:
a) Jumlah air di bak
b) Tingkat kepekatan nutrisi tanaman
c) Risiko hama tanaman
Semakin besar tanaman, akan semakin banyak air yang ia serap untuk tumbuh. Tepatnya, jika Sobat punya 50 bibit pakcoy yang hampir panen, kira-kira air yang berkurang bisa mencapai 10-15 liter setiap harinya. Oleh sebab itu, Sobat perlu mengontrol jumlah air dan kepekatan nutrisi tanaman dengan rutin. Gunakan pupuk hidroponik terbaik agar pertumbuhan tanaman semakin stabil. Untuk tanaman hidroponik biasanya menggunakan pupuk AB MIX. Pupuk ini banyak dijual di pasaran sehingga Sobat tidak akan kesulitan untuk mendapatkannya. Jangan lupa, Sobat juga harus mengecek risiko pakcoy terkena hama seperti leaf miner dan laba-laba.

5. Masa Panen Pakcoy Hidroponik
Jika lokasinya bagus, pakcoy hidroponik sudah bisa dipanen dalam waktu 4 minggu saja. Sobat juga bisa melakukan pemanenan di pagi atau sore hari agar kualitasnya lebih baik. Apabila Sobat menanamnya untuk konsumsi pribadi, tidak perlu memanen seluruh pakcoy sekaligus. Namun jika sudah terlanjur, wadahi pakcoy dalam plastik dan simpan di lemari pendingin agar lebih awet.




Cara Budidaya Tanaman Seledri
1. Menyemai Biji Seledri
a) Siapkan biji seledri yang dapat dibeli dari toko pertanian.
b) Masukkan air ke dalam baskom berukuran sedang secukupnya.
c) Rendam biji seledri ke dalam baskom tadi kira-kira 1 jam.
d) Pilih benih seledri yang tenggelam sedangkan benih yang mengambang dibuang.
e) Siapkan netpot yang telah diberi sumbu kain flanel.
f) Selanjutnya, sediakan arang sekam yang sudah di basahi dengan air dan masukkan ke dalam netpot.
g) Tempatkan benih ke dalam netpot. Dalam satu netpot hanya terisi 3 – 5 biji. Hal ini dikarenakan jika terlalu banyak biji dalam satu netpot, tanaman akan tumbuh menumpuk.
h) Setelah penyemaian selesai tunggu daun sejati keluar. Jika daun sejati telah tumbuh, maka hal tersebut merupakan tanda bahwa tanaman sudah dapat diberi nutrisi.

2. Menanam Seledri
a) Pada tahap ini diperlukan alat tandon nutrisi misalnya pipa paralon yang kokoh. Berikut langkah-langkahnya.
b) Mula-mula lubangi pipa paralon untuk meletakkan netpot.
c) Agar nutrisi tidak tumpah, tutup kedua ujung pipa dengan penutup atau styrofoam.
d) Ke dalam 1 L air bersih larutkan nutrisi AB mix sebanyak 5 ml.
e) Masukan larutan nutrisi kedalam pipa paralon sebesar 1260-1680 ppm dengan pH 6,5.
f) Letakkan netpot yang telah diberi benih ke dalam lubang paralon. Rapikan paralon di atas rak.
g) Buat naungan atau penutup agar terhindar dari cahaya matahari langsung.
h) Setelah kurang lebih seminggu, mulailah perkenalkan dengan sinar matahari secara perlahan-lahan.

3. Perawatan dan Pengendalian Hama
Karena teknik yang digunakan adalah sistem apung, maka penting diperhatikan  nutrisi dalam pipa. Cek paralon setiap hari, jika nutrisi berkurang maka segera ditambah. Tingkatkan ppm nutrisi seiring pertumbuhan tanaman. Jangan sampai larutan nutrisi menyentuh netpot. Berilah jarak kira-kira 1 cm di bawah netpot.
Agar memperoleh tanaman seledri yang sehat dan bebas dari bahan kimia, maka diperlukan pengendalian hama penyakit secara teknis.
Bagaimana caranya  ? silahkan sobat meniadakan tanaman yang berpenyakit dengan cara memungut langsung hama yang menyerang.

4. Panen Seledri
Setelah masa tanam kira – kira 1 hingga 1,5 bulan, seledri sudah dapat dipanen. Pemanenan dapat diulang setiap lima sampai enam hari sekali. Caranya adalah :
Cabut tanaman seledri dari netpot. Setelah itu pipa paralon dan netpot dicuci bersih sehingga dapat digunakan lagi untuk menanam.