SEBELUM MELAKUKAN PENANAMAN SAYUR SELADA PADA HYDROPONIC, YUK SIMAK DULU TUTORIAL DI BAWAH INI YA

Cara Budidaya Selada Hidroponik:

1. Penyiapan Larutan Nutrisi
Nutrisi yang paling sering dipakai dalam hidroponik adalah nutrisi A dan nutrisi B karena nutrisi ini memiliki kandungan unsur hara yang beragam.

Nutrisi A dilarutkan dalam 5 liter air,
Nutrisi B juga dilarutkan dalam 5 liter air.

2. Selanjutnya masing-masing nutrisi A dan B diambil 5 ml lalu dilarutkan dalam 1 liter air. Larutan inilah yang digunakan sebagai nutrisi langsung untuk tanaman.
Kemudian Siapkan alat dan Bahannya terlebih dahulu:
a. Gergaji Besi
b. Sprayer/Penyemprot air
c. Pinockwool
d. Benih Selada Hijau

3. Cara pembenihan dan penanaman tanaman selada
a) Rendam benih menggunakan air biasa selama 12-24 Jam
b) Siapkan media tanam, potong rockwool setebal 2,5 cm. Iris memanjang sedalam kurang lebih 1 cm menjadi 3 bagian dan iris melintang menjadi 6 bagian sedalam 1 cm.
c) Lubangi setiap kotak rockwool menggunakan tusuk gigi atau dengan pinset.
d) Taruh benih ke dalam lubang dengan posisi kecambah di bawah (1 lubang diisi 1 benih)
e) Basahi rockwool menggunakan sprayer/semprotan dengan kekuatan air yang lembut di tempat terbuka yang cukup sinar matahari.
f) Setelah berumur 12 atau sesudah berdaun 4, waktunya untuk dipindah ke sistem hidroponik (pindah tanam)
g) Pisahkan/potong rockwool berdasarkan irisan yang dibuat pada step awal. Apabila susah untuk memisahkan rockwool, maka bisa menggunakan cutter untuk memotong rockwool sampe terpisah. Taruh potongan rockwool ke dalam netpot yang sudah dikasih flanel (sumbu)
h) Letakkan netpot ke dalam sistem hidroponik, kali ini kita menggunakan Mini Rakit apung atau ada yang menyebutnya sistem WICK.
i) Lakukan proses pembesaran selada dengan merawat dan cek kepekatan pH pada air

4. Panen
Panen dapat dilakukan saat tanaman berumur sekitar 40 sampai 45 hari setelah semai, pemanenan dilakukan dengan cara dipotong maupun dicabut sampai akarnya, setelah itu bagian akar selada dicuci sampai bersih dan membuang daun yang rusak. Harus diketahui bahwa selada daun keriting ini tidak tahan panas dan penguapan, oleh karena itu penyimpanan terhadap sayuran ini harus lebih diperhatikan.





SEBELUM MELAKUKAN PENANAMAN SAYUR KANGKUNG PADA HYDROPONIC, YUK SIMAK DULU TUTORIAL DI BAWAH INI YA

Cara Budidaya Kangkung Hidroponik  

1. Menyiapkan Perlengkapan
Beberapa perlengkapan yang harus disiapkan sebelum menanam kangkung secara hidroponik adalah, benih kangkung yang bisa kamu beli di toko tanaman atau marketplace, baskom berjaring, baskom atau ember, air.

2. Seleksi Benih Kangkung
Sebelum menanam kangkung, alangkah baiknya untuk menyeleksi benih kangkung yang bagus atau yang jelek. Cara menyeleksi benih kangkung yang bagus bisa dilakukan dengan rendam benih yang sudah dibeli dan dipilih dalam wadah dan biarkan selama 24 jam. Jika ada benih yang mengapung, buang. Benih yang tetap tenggelam menandakan benih tersebut memiliki kualitas yang bagus. Setelah itu lakukan proses penyemaian.

3. Menyemai Benih
Jika kamu sudah menyeleksi benih kangkung dengan baik, langkah selanjutnya adalah penyemaian. Tumpuk baskom berlubang di atas baskom yang tidak berlubang. Isi air hingga air menyentuh permukaan baskom berlubang. Perlu diingat untuk menaburkan benih secara merata dan jangan terlalu banyak menempat

4. Perawatan selanjutnya
memberikan nutrisi bisa dilakukan untuk mempercepat proses pertumbuhan kangkung. Kamu bisa memberikan 5ml campuran nutrisi dengan 1 liter air. Ketika sudah dua minggu lamanya, tambahkan nutrisi seperti tahap awal. Kamu bisa menambahkan 10 ml nutrisi ke dalam 1,5 liter air. Lakukan secara rutin hingga waktu panen tiba.

5. Memanen Kangkung
Kangkung yang ditanam secara hidroponik bisa dipanen ketika berumur 21-25 hari sejak penanaman. Jika kamu terlambat memanen kangkung, akan timbul rasa pahit pada batang dan daun kangkung. Kamu bisa mencabut langsung ke akar atau memotong sebagian batang kangkung.





SEBELUM MELAKUKAN PENANAMAN SAYUR PAKCOY PADA HYDROPONIC, YUK SIMAK DULU TUTORIAL DI BAWAH INI YA

Cara Budidaya Pakcoy Hidroponik 

1. Tahap Penyemaian Bibit Pakcoy
Untuk penyemaian bibit pakcoy hidroponik, sobat bisa menggunakan tisu atau kain basah. Caranya dengan mencelupkan bibit pakcoy ke dalam air, angkat lalu bungkus dengan kain atau tisu basah. Dalam 1-2 hari biji akan pecah, sehingga Sobat bisa gunakan untuk menanam pakcoy hidroponik. Begini cara penyemaiannya:
a) Potong rockwool menjadi ukuran lebih kurang 2×2 cm dan lubangi sedikit tengahnya.
b) Masukkan satu biji berkecambah ke dalam satu lubang tanam.
c) Basahi rockwool dengan air, simpan di tempat tertutup dan teduh.
d) Lakukan penyiraman dua kali sehari, tapi jangan sampai media tanam terlalu becek.

2. Tahap Pemindahan Bibit Pakcoy Hidroponik
Jika kecambah sudah muncul, maka pindahkan ke lokasi dengan sinar matahari langsung. Ketika daun sejati sudah muncul, Sobat bisa melakukan pemindahan tanaman. Namun supaya lebih yakin, tunggu hingga ada dua daun sejati dalam satu bibit pakcoy. Jika daun sudah muncul (2-4) daun maka langkah berikutnya adalah memindahkan rockwool ke dalam netpot untuk kemudian diletakkan ke dalam sistem hidroponik yang sudah disiapkan.

3. Mengatur Nutrisi Pakcoy Hidroponik
Untuk penanaman pakcoy dengan media tanah, Sobat hanya perlu memberikan pupuk dan air secara berkala. Namun untuk metode hidroponik, Sobat harus rutin memberi nutrisi manual. Salah satu caranya dengan memberi nutrisi hidroponik dari sampah organik. Sobat juga perlu mengatur tingkat pH air, pastikan berada di angka 8.5. Jika angkanya kurang, maka Sobat bisa tambahkan asam nitrat atau asam sulfat ke dalam air hingga pH mencapai angka ideal.

4. Merawat Pakcoy Hidroponik
Setiap tanaman membutuhkan perawatan agar dapat tumbuh dengan baik. Demikian juga dengan tanaman Pakcoy. Ada tiga hal yang perlu Sobat perhatikan ketika menanam pakcoy hidroponik, yakni:
a) Jumlah air di bak
b) Tingkat kepekatan nutrisi tanaman
c) Risiko hama tanaman
Semakin besar tanaman, akan semakin banyak air yang ia serap untuk tumbuh. Tepatnya, jika Sobat punya 50 bibit pakcoy yang hampir panen, kira-kira air yang berkurang bisa mencapai 10-15 liter setiap harinya. Oleh sebab itu, Sobat perlu mengontrol jumlah air dan kepekatan nutrisi tanaman dengan rutin. Gunakan pupuk hidroponik terbaik agar pertumbuhan tanaman semakin stabil. Untuk tanaman hidroponik biasanya menggunakan pupuk AB MIX. Pupuk ini banyak dijual di pasaran sehingga Sobat tidak akan kesulitan untuk mendapatkannya. Jangan lupa, Sobat juga harus mengecek risiko pakcoy terkena hama seperti leaf miner dan laba-laba.

5. Masa Panen Pakcoy Hidroponik
Jika lokasinya bagus, pakcoy hidroponik sudah bisa dipanen dalam waktu 4 minggu saja. Sobat juga bisa melakukan pemanenan di pagi atau sore hari agar kualitasnya lebih baik. Apabila Sobat menanamnya untuk konsumsi pribadi, tidak perlu memanen seluruh pakcoy sekaligus. Namun jika sudah terlanjur, wadahi pakcoy dalam plastik dan simpan di lemari pendingin agar lebih awet.




SEBELUM MELAKUKAN PENANAMAN SAYUR SELEDRI PADA HYDROPONIC, YUK SIMAK DULU TUTORIAL DI BAWAH INI YA

Cara Budidaya Tanaman Seledri

1. Menyemai Biji Seledri
a) Siapkan biji seledri yang dapat dibeli dari toko pertanian.
b) Masukkan air ke dalam baskom berukuran sedang secukupnya.
c) Rendam biji seledri ke dalam baskom tadi kira-kira 1 jam.
d) Pilih benih seledri yang tenggelam sedangkan benih yang mengambang dibuang.
e) Siapkan netpot yang telah diberi sumbu kain flanel.
f) Selanjutnya, sediakan arang sekam yang sudah di basahi dengan air dan masukkan ke dalam netpot.
g) Tempatkan benih ke dalam netpot. Dalam satu netpot hanya terisi 3 – 5 biji. Hal ini dikarenakan jika terlalu banyak biji dalam satu netpot, tanaman akan tumbuh menumpuk.
h) Setelah penyemaian selesai tunggu daun sejati keluar. Jika daun sejati telah tumbuh, maka hal tersebut merupakan tanda bahwa tanaman sudah dapat diberi nutrisi.

2. Menanam Seledri
a) Pada tahap ini diperlukan alat tandon nutrisi misalnya pipa paralon yang kokoh. Berikut langkah-langkahnya.
b) Mula-mula lubangi pipa paralon untuk meletakkan netpot.
c) Agar nutrisi tidak tumpah, tutup kedua ujung pipa dengan penutup atau styrofoam.
d) Ke dalam 1 L air bersih larutkan nutrisi AB mix sebanyak 5 ml.
e) Masukan larutan nutrisi kedalam pipa paralon sebesar 1260-1680 ppm dengan pH 6,5.
f) Letakkan netpot yang telah diberi benih ke dalam lubang paralon. Rapikan paralon di atas rak.
g) Buat naungan atau penutup agar terhindar dari cahaya matahari langsung.
h) Setelah kurang lebih seminggu, mulailah perkenalkan dengan sinar matahari secara perlahan-lahan.

3. Perawatan dan Pengendalian Hama
Karena teknik yang digunakan adalah sistem apung, maka penting diperhatikan  nutrisi dalam pipa. Cek paralon setiap hari, jika nutrisi berkurang maka segera ditambah. Tingkatkan ppm nutrisi seiring pertumbuhan tanaman. Jangan sampai larutan nutrisi menyentuh netpot. Berilah jarak kira-kira 1 cm di bawah netpot.
Agar memperoleh tanaman seledri yang sehat dan bebas dari bahan kimia, maka diperlukan pengendalian hama penyakit secara teknis.
Bagaimana caranya  ? silahkan sobat meniadakan tanaman yang berpenyakit dengan cara memungut langsung hama yang menyerang.

4. Panen Seledri
Setelah masa tanam kira – kira 1 hingga 1,5 bulan, seledri sudah dapat dipanen. Pemanenan dapat diulang setiap lima sampai enam hari sekali. Caranya adalah :
Cabut tanaman seledri dari netpot. Setelah itu pipa paralon dan netpot dicuci bersih sehingga dapat digunakan lagi untuk menanam.





SEBELUM MELAKUKAN PENANAMAN BUAH ANGGUR PADA HYDROPONIC, YUK SIMAK DULU TUTORIAL DI BAWAH INI YA

Alat Dan Bahan
1. Lubang Tanam
2. Rockwool
3. Pot
4. Tandon Air
5. Nutrisi
6. Ph Up/Ph Down.

Cara menanam Anggur Hidroponic :
1.Rendam batu starter Anda dengan air bersih murni selama minimal 1 jam dan dengan perlahan kibaskan semua kelebihan air.
2. Masukkan dengan hati-hati 2-4 biji ke dalam setiap lubang kubus starter. 
3. Tutup dan simpan dalam lemari gelap atau kotak sepatu selama 3-5 hari dan benih Anda seharusnya tumbuh dan siap untuk dipindahkan ke nampan tumbuh. Terus tambahkan air atau larutan nutrisi encer Anda langsung ke nampan Anda dan Anda harus mulai melihat kecambah hanya dalam beberapa hari.
4. Setelah benih anggur Anda bertunas, Anda akan secara bertahap meningkatkan cahaya tanaman Anda dengan perlahan-lahan memindahkan pencahayaan Anda sedikit lebih dekat setiap hari sampai mereka tidak lebih dari 12 cm dari tanaman Anda. 
5. Lanjutkan memberi makan bibit Anda dengan larutan nutrisi hidroponik yang tercampur dengan baik.
6. Setelah akar tanaman Anda mulai keluar dari dasar kubus starter, mereka siap untuk dipindahkan ke sistem hidroponik Anda.
7. Ini bisa memakan waktu hingga 2-4 minggu tergantung pada jenis tanaman. Bersihkan area kecil di media tanam dalam sistem hidroponik Anda, pindahkan seluruh kubus starter, dan tutup dengan lembut.
8. Tuangkan air ke tanaman baru Anda yang ditransplantasi dengan larutan nutrisi campuran yang tepat untuk beberapa hari pertama agar sistem akar dapat mencari sumber air dan nutrisi baru secara alami.
9. Jangan lupa berikan penyangga agar bibit anggur anda bisa tumbuh dengan baik




SEBELUM MELAKUKAN PENANAMAN BUAH STRAWBERRY PADA HYDROPONIC, YUK SIMAK DULU TUTORIAL DI BAWAH INI YA

Alat Dan Bahan
1. Lubang Tanam
2. Rockwool
3. Pot
4. Tandon Air
5. Nutrisi
6. Ph Up/Ph Down.

Cara Menanam Strawberry Hydroponic
1. Menanam strawberry dari mulai benih membutuhkan waktu yang cukup lama agar benih berkecambah, yakni kira-kira 2 minggu hingga 1 bulan, sementara panen akan tiba 1-2 tahun dari masa tanam.
2. Jika Anda ingin benih bekecambah lebih cepat, diperlukan ZPT atau zat perangsang tumbuh sehingga benih dapat berkecambah dalam 7 hari dan perlu menunggu 6 bulan agar tanaman berbuah. Berikut ini cara menyemai benih secara hidroponik:
3. Siapkan rockwool atau semacam gabus yang dapat Anda beli di perlengkapan pertanian. Potong – potong rockwool berbentuk kotak-kotak kecil sekitar 2,5 cm x 2,5 cm. Selanjutnya basahi rockwool tersebut secukupnya saja, jangan terlalu basah.
4. Setelah semua rockwoll dibasahi, letakkan di sebuah wadah atau gully semai dan susun rapi. Selanjutnya buatlah lupang pada rockwool tersebut dengan tusuk gigi untuk tempat bibit, jangan terlalu dalam melubanginya. Untuk benih strawberry, buat satu lubang saja untuk satu kotak rockwool.
5. Masukkan benih ke dalam lubang tersebut. Tak perlu terlalu dalam, sehingga masih nampak dipermukaan. Simpan benih tersebut pada tempat yang sejuk dan jauhkan dari sinar matahari. Dalam beberapa hari benih akan mulai berkecambah, lama atau tidaknya tergantung dari jenis tanaman. Setelah benih tersebut berkecambah, segera pindahkan karena tanaman sudah mulai membutuhkan cahaya matahari minimal 6 jam dalam sehari.
6. Jika benih tanaman sudah memunculkan 3-4 helai daun yang berarti tanaman tersebut sudah memasuki usia 10-14 hari, tanaman sudah mulai bisa dipindahkan ke media tanam yang sudah disediakan. Buatlah lubang di polybag sedalam akar kecambah yang akan ditanam.




SEBELUM MELAKUKAN PENANAMAN BUAH TOMAT PADA HYDROPONIC, YUK SIMAK DULU TUTORIAL DI BAWAH INI YA

Alat Dan Bahan
1. Lubang Tanam
2. Rockwool
3. Pot
4. Tandon Air
5. Nutrisi
6. Ph Up/Ph Down.

Cara menanam Tomat HidroponiC :
1. Pemilihan bibit.
Langkah awal yang perlu kamu lakukan adalah dengan memilih bibit unggulan. Kamu bisa mendapatkannya di toko pertanian. Kamu juga bisa mengambil biji tomat dari buahnya langsung.

2. Proses penyemaian.
Selanjutnya setelah kamu mendapatkan bibit unggulan, kamu perlu melakukan penyemaian.
Berikut cara penyemaian pada rockwool:
- Siapkan rockwool, kemudian potong dengan ukuran 2,5 x 2,5 x 2,5 cm.
- Lubangi masing-masing rockwool untuk memasukkan bibit. Pada proses ini pastikan rockwool tidak bolong
- Letakkan rockwool pada tray semai atau nampan
- Masukkan bibit pada lubang yang telah dibuat
- Siram rockwool dengan air hingga basah
- Tutup tray semai dengan plastic hitam agar cahaya tidak masuk dan simpan di tempat yang gelap selama 2×24 jam
- Setelah 2 hari akan terlihat proses pertumbuhan kecambah. Pada proses ini pindahkan tray semai ke tempat yang ada sinar matahari
- Biasanya, proses ini berlangsung 21-28 hari.
- Selama proses ini berlangsung, kamu harus sering memantau kondisi tanaman tomatnya. Jika perlu tambahkan air agar kondisi rockwool lembap.





SEBELUM MELAKUKAN PENANAMAN BUAH PAPRIKA PADA HYDROPONIC, YUK SIMAK DULU TUTORIAL DI BAWAH INI YA

Alat Dan Bahan
1. Lubang Tanam
2. Rockwool
3. Pot
4. Tandon Air
5. Nutrisi
6. Ph Up/Ph Down.

Cara Menanam Paprika Hidroponik :
1. Benih terlebih dahulu direndam dengan air hangat kuku selama ± 30 menit, sambil menunggu kita bisa menyiapkan media semai yang akan digunakan.
2. Basahi media dengan air bersih dan pastikan media basah sampai merata dan biarkan sesaat agar air siraman yang berlebihan menetes.
3. Buat lubang kecil pada rockwool-Grodan (apabila menggunakan Rockwool) atau garitan kecil yang saling berpotongan pada [B]Sekam[/B] (apabila menggunakan sekam bakar) sehingga membentuk bujur sangkar dengan jarak ± 2 cm.
4. Letakkan benih satu persatu pada setiap lubang dengan posisi calon lembaga (titik tumbuh menghadap kebawah ± 0,5 cm dengan menggunakan pinset, setelah semua benih disemai kemudian tutup dengan plastik mulsa.
5. Benih-benih tersebut ditaruh di lemari semai (germenation chamber), selama di lemari semai suhu optimal 20-25 ºC dengan RH 70%-90%. Suhu dan RH dapat diatur dengan cara memasang lampu jika suhu rendah dan Jika kelembaban rendah semprotkan air ke dalam lemari semai dengan menggunakan hand sprayer.
6. Benih akan berkecambah dalam waktu ± 7 hari, plastik mulsa dibuka kemudian bibit dipindahkan ke tempat yang ada sinar dengan tetap menjaga suhu dan kelembaban.
7. Bibit dengan koteledon tumbuh sempurna, dipindahkan ke polybag 15 x 15 cm yang telah dibasahi dengan larutan nutrisi (JORO A&B Mix) dengan EC. 1,5 mS/Cm dan pH. 5.5.
8. Pemeliharaan dipersemaian/pembibitan meliputi penyiraman 1-2 kali sehari (tergantung cuaca, fase pertumbuhan bibit, dan media yang digunakan), pengendalian hama dan penyakit selama di nursery misalnya trips, mite, leaf miner, rebah kecambah dll) dan yang tak kalah pentingnya adalah pengaturan kembali jarak antar tanam agar daun tanaman tidak saling menutupi.
9. Bibit siap tanam ke greenhouse produksi setelah berumur ± 21 hari di polybag atau sudah berdaun ± 5 helai.

